点击上方蓝字 · 关注我们
CLICK THE BLUE WORD TO FOLLOW US
4月23日，国家卫生健康委召开新闻发布会，
介绍推广三明医改经验、深化以公益性为导向的公立医院改革有关情况，
并回答媒体提问。
图片来源：健康中国
国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长胡强强
表示：这是国家卫健委在2025年举办的首场以“三明医改推广”为主题的新闻发布会，向大家介绍
湖北省
深化医改的做法。
推广三明医改需要因地制宜
湖北省是如何结合本地实际推进医改？
会上，
湖北省卫生健康委主任王云甫
介绍，
近年来，湖北省结合实际，从三个方面推动三明医改经验在湖北省落地。
一是在优化机制上用力
省委将医改重点指标纳入高质量发展范畴，
结果与地方党政领导班子目标责任制考核挂钩；
各市县全部落实一位政府领导管“三医”，其中宜昌、十堰、襄阳都由常委牵头抓医改工作；建立了卫生健康委、医保局、中医药局、药监局、疾控局一委四局协作机制，以公立医院改革为重点，
协同推进人事编制、医疗价格、薪酬制度、医保支付等项目改革，
强化政策协同。
二是在因地制宜上用力
围绕人才提能、专科提档、服务提质、管理提效，省级筹集1.5亿元资金，36家三级医院重点帮扶70家县级医疗机构提高服务能力水平。
湖北省还支持各地紧扣儿科、精神等薄弱专科，联动编制、薪酬、职称等改革补短板。
同时，引入人工智能，推广智能辅助诊断，数智赋能医疗卫生体系。
三是在增进健康福祉上发力
聚焦心脑血管病，高血压、糖尿病等8种慢性病，构建防、筛、诊、治、康、管全链条服务体系，通过加强健康宣教，湖北省居民健康素养不断提升。
针对老年人看病不方便问题，出台加强导医导诊服务、家庭病床等10大举措。
同时，湖北省还初步建成了城市10分钟急救圈、农村30分钟医疗圈，提高群众就医可及性。
十堰市作为去年入选的
公立医院改革与高质量发展示范项目城市，
在医改方面有哪些真招、实招？
湖北省十堰市人民政府副市长朱云慧
表示，
十堰市倍加珍惜示范项目机遇，力争通过体制机制改革，实现公立医院高质量发展。
一是健全领导体制抓改革
市委书记、市长亲自抓医改，特别是今年，十堰市在落实一位政府负责同志分管三医的基础上，明确一位党委常委联系医改和卫生健康工作，
将医改任务纳入市委市政府专题会议定期调度，推动医改纵深发展。
二是坚持部门联动促落实
聚焦公立医院改革难点堵点，
建立医疗卫生人才编制“周转池”，一次性核增公立医院编制315个；
利用药品耗材的集中采购，腾出空间调整医疗服务价格3479项，医疗服务收入占比达到35.4%；
动态核定医务人员薪酬水平和绩效工资总量，薪酬中固定收入占比达到45%；
十堰市还制定公立医院债务管理办法，
逐步化解债务，
不断健全公立医院补偿机制，让医院轻装上阵。
三是强化智能监管促协同
政府开发医疗健康数据共享系统，升级医疗服务智能监管平台，实现健康数据共建共享，医疗行为共治共管，药品耗材采购使用等全过程的监管，切实维护好人民群众健康权益。
宜昌市如何推广三明医改，
从哪些方面起到示范？
湖北省宜昌市人民政府市长陈红辉
介绍，
主要有以下几个方面：
一是强化“三医”协同发展
市县主要领导亲自抓，党委常委和分管领导具体管，建立医疗、医保、医药联动机制。
累计开展医疗服务价格动态调整6批次、754项，药品耗材集中采购降价超50%，CT、核磁等检查费用下降26.8%，
患者住院费用、自费比例逐年下降，有效缓解群众看病就医负担。
二是完善分级诊疗体系
建设国家区域医疗中心，累计招引享受国务院特殊津贴医学专家10名、博士330名，诊疗技术大幅提升。推动县级医院提高服务能力水平，
超过90%的患者在县域内解决看病问题。
建设紧密型医联体，上级专家驻点基层服务，群众就近就能看上大医院的专家号，
65%患者看病首选在基层，初步实现头疼脑热在乡镇村里解决。
三是深化公立医院改革
落实政府投入责任，
财政对卫生健康投入年均增长8.5%。
市直医院主要负责人薪酬由财政保障，
促进医院运行管理符合公益性要求以及政府部署。公立医院医疗服务收入占比达到了37.5%，收入结构不断优化。
增设公益事业聘用编制1728个、建立市县编制周转池，
从制度上、机制上提高医务人员积极性，保障公益性。
湖北省是如何推广三明医改经验，
坚持公立医院公益性的？
湖北省卫生健康委主任王云甫
表示，深化公立医院改革，必须紧扣公益性，通过前期的实践，总结从“5个实”上下功夫。
一是夯实党建领航工程
全省二级以上公立医院全部实行党委领导下的院长负责制，健全了“党建业务”双考核机制，以党建带动公益性改革举措落地。
二是落实委省共建试点
支持同济医院实施“高水平学科群建设计划”，提升疑难危重症诊疗能力；
改革薪酬分配制度，建立以岗位、业绩等为核心的绩效考核与收入分配机制，提高医务人员固定收入占比，
进一步突出医务人员的有效激励。
三是做实改革示范
以国家公立医院改革与高质量发展示范项目为带动，鼓励探索创新。
如宜昌市创新设立公益事业聘用编制，重点解决优秀护士、做出贡献的医生的编制问题；十堰市坚持改革联动，调整医疗服务价格，优化医院收入结构。
四是落实强县行动
坚持财政投入向基层倾斜，省级筹资1亿多元，每年遴选13个县市，围绕科学治理、精细管理、能力提升、医共体建设等重点，鼓励人才、技术、管理、服务“四下沉”；以县域影像、心电中心建设等为抓手，推广分散式检查、集中式诊断、区域内互认的有效的检验检查模式。强基层、提能力，让90%的患者留在县域。
五是压实动态评价
建立市、县以及医院三个层面的评价体系，
从政府履职、落实医院功能定位、优化经济运行、缓解群众负担等多个维度开展公立医院改革评价，指导各地对标补短板、强弱项。
END
每日必看行业热文
    
医生自嘲“天塌了”！患者查DeepSeek后“质疑”治疗方案，而且它对了……
    
重磅官宣！卫健委：二级及以上医院须设这科室！晋升优先倾斜，待遇升级！
    
“女医生怒骂患者”冲热搜！网友反而力挺医生
欢迎广大医学科研工作者踊跃投稿~
所有转载仅做观点分享，版权归原作者所有
如有侵权，请及时联系我们删除