订阅“北大纵横”，与千位咨询师零距离
==============================
前言
 
目前如火如荼的医改已经是中国上至达官显贵，下至平头百姓的热门话题。其中有对灰色利益链条的痛斥者，担心医疗市场放开影响医院公益性的公益维护者，主张松开医生单位人身份捆绑的自由多点执业呼吁者等等。但是这些评价都站在各自的视野角度阐发了对这个多方敏感话题的意见。
 
但任何重大改革都有轻重缓急，当前笔者认为，目前医改亟需面对的一个重要问题是，公立医院核心医生价值的市场合法化和阳光化策略，难点问题是如何实现阳光话薪酬结构中差额模块的兑现来源。
 
笔者对多家公立民营医院提供了薪酬和绩效管理咨询项目，个人认为，目前的三明医改已经向医生收入阳光化迈出了重要的一步，如果中央能够推广这种模式，中国医改将掀开新的一页。
 
现状－管理咨询角度看“三明医改”
 
三明医改从表面上来看，本质是药改，把药品供应链的灰色部分转入医院的收入进行再分配，但更重要的是詹积福通过医生年薪制的推广，使医生的真正价值收入走向合法化。目的是医生的市场价值在回归社会回报，医生的真正尊严被维护，医患关系步入良性循环阶段。
 
总所周知，目前大多数医生的收入分为医院的公开部分和私下的“灰色”部分，经过多年与公立医院、民营医院的管理咨询项目，笔者发现灰色部分大多会超过合法部分的收入，这部分内容已经成为医生收入的一大块“肥肉”。如果把这块肥肉拿走了，医生们将何去何从？
经分析，灰色部分的主要来源是药品的提成回扣和医疗检查的内部提成结算等，再外加医生们永远扔不掉的红包。药品的提成回扣和设备检查等“灰色”部分促发的收益是导致目前大处方，大检查的根源，结果是过度医疗，恶果是患者的健康受损和医保基金的入不敷出，当然私下收受红包使医生的社会形象大幅下降，从而医患关系的恶化事件也成了不可避免的死结。
 
早期北京医改做了药价平移的尝试，对五家医院做了试点，北大纵横作为政策的主要参与者和设计者提供了很好的解决思路，大多数医院也正接受这种方式，但并没有进一步推广开来，这个话题笔者后面再讨论。
 
如果药改的路子铺平，医改就会顺理成章，医院的收入大幅增加，同时通过合适的薪酬绩效考核，使医生的医疗行为将得到纠正，医生将不会去纠结于给患者多开药和多做检查导致的良心挣扎，而是专注于患者的最优治疗方案，医保基金得到最合适的资源分配，而医院因为医生的优良医疗技术获得患者的肯定而获得品牌赞誉，高水平的医院能够获得更多的疑难杂症患者进入，医院和高水平医生的收入因为患者增加而增加。最终医保基金支出减少，患者得到医院的合理治疗，医院和医生能够获得合法收入，而药厂也会把注意力从“公关”转为药品的疗效，多方共赢的结果岂不莫大喜焉。
 
咨询公司的建议
 
对于医院的内部薪酬和绩效分配，北大纵横已经积累的丰富的实操案例，这涉及到医院的医院管理者和专家、医疗核心骨干，一般住院医师和医护工作者等各个层次，根据各自的价值贡献提供合理的薪酬匹配，以及正确的医疗行为导向的绩效考核是医院基业长青的基础，对这方面的需求客户，北大纵横很愿意共同探讨，解决医院的管理疑惑。
 
具体实施步骤根据项目需要略有不同。但是都需要经历以下几个阶段。
 
第一阶段：全面调研与诊断
 
参与调研的内容：原先医院各科室的各种绩效参数，未来医院到规划以及相关科室规划。现管理类任职人员的素质测评。现状存在哪些问题，未来应该优化哪些问题，这些问题的原因是什么？
 
在项目标的允许范围之内可出具调研分析报告。目的在与设计出一套能够适合于该医院管理水平的人力资源管理工具，有利于未来的方案落地。以及为未来续单作准备。
 
第二阶段：核心问题，解决建议
 
根据各家医院实际情况，区分各类岗位。并且需要对各个岗位的人员进行人力资源盘点。选出相应的解决思路。
 
公立医院薪酬改革，对于方案的设计一定要将技能薪酬体系及多种管理的理念加入到实施方案中去。原先薪酬数据及医院的财务数据对项目组而言是一笔财富。要想设计出一套结合经济指标与质量考核指标的公立医院薪酬改革方案，应用
spss
、
stata
、
eviews
及
matlab
等工具作数据回归是必不可少的环节。
 
第三阶段：方案落地
 
根据医院的实际情况对所设计的方案进行调整，旨在优化方案在未来管理过程中实际应用。有经验的咨询顾问，会要求院方对设计到薪酬和绩效的相关部门的核心人员进行全方位的内部培训。不仅仅包括项目内容，而且需要补充实用的人力资源管理的理念和工具。
大多数公立医院改革的管理咨询项目离不开薪酬绩效改革。将原先灰色部分阳光化的过程是必不可少的，需要咨询团队有着深厚的管理咨询经验及实操能力。特别是薪酬测算的过程中，要循序渐进的改革，且不能大刀阔斧。
 
 
案例分析
 
案例背景：某省级三甲医院，近期决定作薪酬改革试点工作。经过项目组深入分析，决定选取该医院内一科的医生的薪资发放作为试点。
 
之所以选择这部分岗位是因为：
1.
该医院的特色科室是内一科；
2.
内一科内勤岗位原先由两部分组成：院方内勤＋科室内勤。结构过于复杂。
3. 
该科室内部管理较其他科室较为严格，能够在试验期间控制灰色部分的整体流入。
 
（一）首先根据项目需要收集
3
个财年的数据信息，结合新的薪酬设计思路对上述数据进行回归分析，找到未来薪酬设计过程中，薪酬结构的加权整合思路。
 
Y=f(x1+x2+x3)
 
其中
Y
代表医生收入。
x1
，代表在原先基础工资的基础上回归后的新的固定收入。
X2
，代表相关医联体收入。
X3
，代表与该医生相关的其他收入来源。
 
根据回归分析的检验结果确定各个模块的组成部分。进而确定该医生新的薪酬组成结构。
 
（二）绩效指标提取
 
根据平衡计分卡将该医院的战略目标分解到具体科室，项目组根据经验，对各项指标进一步细分，得出每个岗位相对应的平衡计分卡指标库，根据第一部分确认后的薪酬结构内限定的各类要素条件，对新岗位指标库进行筛选，进而确认每个岗位相关的要素指标及绩效考核指标。
 
通过德尔菲法，应用层次分析法对各个指标进行重要程度的层次回归，最终确定各个岗位，相关的指标及其权重，得出该医院的绩效考核指标打分卡。
 
（三）薪资核算
 
根据第（二）部分的打分表对该实验科室的医生进行打分，确定最终的绩效考核结果，计算出考核系数。应用（一）所计算出的模块的薪酬基数与考核系数相乘确定每个模块的薪酬值，最后加总得出该医生当月的实际薪资。
 
未来方向
 
医改任重道远，医改相关利益方的的利益分割盘根错节，詹积福的政治智慧避免了三明医改过早流产，被中央大力推广，符合未来医改发展的方向，但对于个体医院而言，具体的薪酬绩效改革，还需要结合自身的条件，逐步展开，最终达到打破——抗争——逐步接受——最终固化的结果。项目设计过程中要充分应用大数据资源进行全面分析，方案落地时，要循序渐进逐步优化。
作者：王晓艳，北大纵横管理咨询集团合伙人
原创文章，欢迎分享，转载须注明来源和作者
【今日推荐】
王璞微信号
【
wangpu1968
】
：跟随智者脚步，聆听管理思维。北大纵横创始人王璞先生倾力打造，管理咨询行业第一专家品牌。零距离，无缝隙，一对一与您分享与沟通。
中国
EMBA
俱乐部微信号
【
embaclub
】
：我不是心灵鸡汤，我是管理加油站；我不广交朋友，我仅凝聚管理者。
MBA
是一种学习理念，
EMBACLUB
是一个事业圈子。