作者：郭惊涛，来源：“医学界
导语：
这几天央视不断上演《医改2016》的电视连续剧，不仅仅曝光了药价与回扣，还传递出针对医药、医疗、医保领域的9大监管、改革、政策信号！ 而这些政策与“三明医改”有着千丝万缕的联系，源头在三明，措施在福建自创的“医改办模式”。
试想，一旦“三明模式”全国推广，结果又将会怎样？
医保“穿底”倒逼出的改革
三明，福建省一个普通的地级市，
GDP在福建省排名倒数
，
原本毫无知名度。如今则多了一个靓丽的名片：医改明星城市。
关于为何要改革，在一些业内人士看来，最令人信服、最大的改革动力实际上是最后一条：职工医保严重亏损。
亏损有多严重？据介绍，2010年三明市职工医保统筹基金收不抵支约1.4亿，2011年实际超支约2.1亿元，分别占到当年市级地方财政收入的11.66%、14.42%，财政已无力兜底。
职工医保穿底的情况并非三明孤例。
资料显示，
我国已有185个统筹地区的城镇职工医保资金出现收不抵支。
可见，情况有多严重。
集中采购：降低药占比
据了解，
和药品零差价取消15%药品加成不同的是，三明降的不仅仅是15%加成，而是对整个医药流通利益链动刀子，上至药品流通企业，下至开处方的医生。
在继续做好药品限价采购的基础上，坚持“为用而采、去除灰色、价格真实”的采购原则，对全市医疗卫生机构临床使用的医用耗材（检验试剂）全部实行集中招标采购，进一步规范医用耗材（检验试剂）采购行为，切实降低医疗成本。
医疗卫生机构如果能采购低于本市采购同一类型价格10%以上的医用耗材（检验试剂），允许自行采购，并按照医保同等报销比例予以报销。
医用耗材（检验试剂）价格将随市场行情变化不定期进行调整，如果还有价格更合理的企业，将适时对供货企业予以调整；如果省上中标医用耗材（检验试剂）比本市采购价格更低，则采用省上中标目录。
医务性服务价格：涨！涨！涨！
继续理顺医疗服务价格，降低检查化验等物化性价格，提高诊察护理、手术治疗等医务性价格，使医院收入的结构更加科学合理，
药品、耗材的直接费用比重降低到30%以下，医务性收入比重提高到70%以上
（其中检查化验25%以下、床位诊察护理20%以上、手术治疗25%以上），提高医院医药收入的含金量，促进医院的可持续发展。
在总结三明医改的途径上，最醒目的四个字当属“三医联动”，除了上述提到的医保、医药，还有就是医疗了。
坐落在三明市梅列区的三明市第一医院，是三明市公立医院中当之无愧的老大。在门诊大楼，除了收费处，也到处可见墙上张贴的调整普通门诊诊查费的通知。
（三明市第一医院收费窗口）
通知显示，从2015年9月1日起，作为三级医院，三明市第一医院普通门诊诊查费调整为初级职称18元，主治28元，副高38元，正高48元。而本轮调整之前分别为10元、15元、20元和25元。
那么什么是诊查费呢？目前在北京的试点医院叫医事服务费，在全国绝大多数地方还叫挂号费。而如今三明已经早已取消了挂号费，在收费处，“挂号”二字已不复存在。取而代之的“诊查费”也已今非昔比，不再是几元钱，而且还在动态持续调整中，调整的方向只有一个：提高。
没错，设立诊查费并逐步提高收费标准就是三明医改的三个核心之一：调整医疗服务价格的一部分。当然调整的绝不仅仅是门诊诊查费，而是大多数医疗服务项目价格。
关于如何调整，在三明市连续出台的调整县级以上公立医院医疗服务项目价格的文件中是这样描述的，“降低大型医用设备检查治疗价格，适当提高诊查治疗、手术费和其他体现医务人员技术劳动价值的医疗服务项目价格。”
降药费，降检查、检验费，提高医务性服务收费占比，这在三明模式中被称之为“腾笼换鸟”。
当然，医院收费还是根据级别来的。最新一次的门诊诊查费调整后，目前三明二级医院的收费标准分别为初级职称18元，主治25元，副高35元，正高45元；一级医院（含乡镇卫生院和社区卫生服务中心）为，初级15元，中级20元，副高以上25元。
不可否认，提高医务性服务收费，一直是众多医疗界人士追求的梦想，但在提高医务性服务收费标准的道路上却无比艰难，重庆甚至闹出了透析病人的群体性事件。那么三明是如何实现的呢？据《医学界》观察，首先就是大力度宣传，在不少医院到处可见医疗服务价格调整的公示。
其次还有医保的支持。据了解，以门诊诊查费为例，调整后，医保基金报销调整为18元，也就是说找初级职称医生看病，诊查费医保全部报销。
当然也有不和谐的声音。“涨价的幅度几乎都是翻倍！”据三明市第五医院一位内科副高职称的医生介绍，2015年9月1日调整之前，他的诊查费为16元，调整后直接翻一番还要多，目前为35元。“作为一名副高职称的医生至少我接受不了，不是觉得太低，而是太高了。”
原来，三明市第五医院虽然在三明市区，但只是一家二级乙等医院，有三明市第一医院这样的综合性三甲，该医生担心患者不会因为仅仅3元之差来五院，而可能更多地流失到大医院去。
在
三明市中西医结合医院
，一位在为其患糖尿病的60多岁母亲办理出院手续的患者家属，在聊及
降低药价及检查价格和提高一些医务性收费的改革措施可能给患者带来的好处，该家属一脸茫然，“不懂，一般羊毛不是都出在羊身上吗？”
迅速推行：抓住院长这个“牛鼻子”！
（三明市第一医院门诊大楼医改宣传板）
和医生一样，三明公立医院院长也采取年薪制，但不同的是，三明22家公立医院院长的年薪全部是由财政拨付的。从二级乙等到三级甲等年薪分别为20万、25万、30万和35万。一般能拿到全部年薪吗？当然不能，院长年薪也有着一套复杂的考核系统。
值得一提的是，每个医生的实际年薪向其所在医院公开，而院长实际年薪甚至向社会公布。
以2014年的数据，三明市22家县级以上公立医院院长年薪最高38.13万，最低20万。由政府财政支付院长高年薪，三明的解释为让院长代表政府对公立医院进行精细化管理。院长年度考核分值甚至还影响到全院医生的绩效年薪分配。在这种体制下，政府对于医院院长的控制力也达到了较高的程度。
在一位三明医生看来，正是政府抓住了院长这个“牛鼻子”，三明医改政策才得以迅速在22家公立医院里实施。
谈及改革后对于院长的影响，尤溪县医院院长杨孝灯和将乐县医院院长廖冬平坦言，努力的方向不一样了，以前忙于挣钱养活医院员工和发展医院，现在政府对院长的考核不再包含这些经营指标，而是精细化管理。
三明医改若推广开来，对于专职型院长可能影响不大，但对于专家型院长可能会产生一些收入上的影响。
因为三明医改就是让院长成为政府雇佣的职业经理人，不太可能再让院长既兼着科主任、搞着“飞刀”，又拿着政府给的高额年薪。
医生年薪制：不同医院差距大！
毫无疑问，在三明医改模式中，最令医疗界瞩目的就是医生年薪制了，三明医生年薪制究竟是什么样的呢？
关于年薪制，有一个误区需要理清。三明的医生年薪制实际上叫“目标年薪制”。目前主要根据职称分为四个级别：住院医师10万，主治医师15万，副高20万，正高25万。
那么这一目标年薪的制定标准是怎么来的呢？据介绍，三明的政策导向是，参照国际惯例，使医生的收入是社会岗位平均工资的2到3倍，而上述住院医师的标准是参考三明2012年社会岗位平均工资42299元的2.5倍制定的。
什么叫目标呢？就是最高有可能拿这么多，但绝不是人人都能拿到目标年薪。
据了解，以三明市较大的县级医院尤溪县医院2014年的医生年薪发放情况为例，主任医师一般20万左右，副高15万元左右，主治12万左右，住院医师一般为8万左右。
据将乐县医院院长介绍，2012年该院职工平均工资5.4万元，而到了2014年，全院职工平均工资为8.28万元，增长53.3%；其中，2014年医生平均工资9.1万元，主任医师平均20.5万元。
那么三明医生是怎么看待自己年薪的呢？这个区别还是蛮大的。
同样是在三明市第一医院，一位儿科的高年资医生对于2014年自己24万左右的年薪还是基本满意的，并坦言比改革之前增加了不少；但该院一位外科副主任医师则对自己2014年18万左右的年薪较为不满，并抱怨和改革前比没有太大区别，甚至算起来感觉越来越少了。
而关于改革后整体收入有何变化的问题，也就是加上“非阳光”收入来比较，多位医生都选择了回避，上述三明市第一医院的儿科医生更是说自己记不清了。
一位年薪接近24万的县级医院主任医生坦言，现在确实比以前拿得多了，当然也比以前累很多。
令人惊讶的是，并不是所有医院的医生收入都和上述几家大医院相同。作为二乙医院，三明五院的上述内科医生就对年薪制吐槽不已。
据他介绍，自己从医15年医生，作为副高职称，实际上自己目前的年收入仅7万元左右。
“我们医院离年薪制的目标差得远着呢，根本就不是什么年薪制，和以前没什么太大区别”。看着大医院同行十几、二十几万的实际年薪，该医生坦言不仅阳光收入没有增加，连“非阳光”收入也没有了。
一位三明市中西医结合医院的内科主治医生亦抱怨自己实际年薪只有7万元左右，离目标年薪差距太远，只有院长拿得多。
为何会有如此大的差别呢？问题又出在哪呢？这还要从三明医改关于医院收入的分配制度说起。
对于许多没有亲历过“人民公社时代”的读者来说，“工分”很可能是一个陌生的词汇，但对于当下的三明医务人员来说，正在越来越熟悉，且越来越很重要。
据了解，三明医生的年薪构成，分为两块，一部分为基本年薪，就是基本工资的意思，还有一部分叫绩效年薪。根据“全员目标年薪制，年薪计算工分制”的指导原则，目前三明二级以上公立医院基本都实行了工分制。
据介绍，年薪计算分为基础工分、工作量工分和奖惩工分三个部分组成。其中基础工分由职务、职称和工龄构成，且基础工分比例不能超过工分总额30%；
最重要的当然是工作量工分，以门（急）诊人次数、出院人次数、疾病诊断相关分组（DRGS）职能部门和岗位职责要求，来计算各个科室、各个部门不同单元的工分数量。
计算的方法为，医生的实际年薪=工分数×工分值。而工分值则=全院工资总额÷全院工分总数。
如果您对上述一系列公式一头雾水的话，其实也没有关系，在调研中，除了一些院长，很少有医生能够将上述工分制度完全搞清楚。但其中一个概念一定要搞清楚，就是全院工资总额。
从上图中可以看出，全院工资总额与医务性收入、院长年度考核分值等因素挂钩，别的可能大家还较为陌生，但医务性收入相信大家并不陌生。关于医务性收入，三明的定义为“纯粹体现医护人员劳务量的医疗收入，不含药品、耗材、检查、化验收入。”
那么就很好回答上述三明市第五医院那位内科医生为何年薪只有7万了。用该医生自己的话说，就是工作量不足，医院患者少，整体业务收入低，医生的收入自然也就上不去了。
但也需要明确的是，三明市中西医结合医院和第五医院，与三明市第一医院相比，医生收入长期以来就存在着一定的差距，也就是说如今的差距并不是三明医改造成的。
求证网上“三明医生离职”传言，一位三明市第一医院的医生坦言，有去有来，没有太明显的变化，像三明市第一医院这样的市级综合性三甲医院，很多人都在排队想进进不去。
三明市中西医结合医院的一位医生则透露，近两年有些同事选择了离开。
一位县医院院长则坦言，作为一个小县城，面对大城市医院愈趋强烈的虹吸效应，县医院想招聘知名一点的医学院校本科生确实很困难。这位毕业于福建医科大学的院长一次在参加母校招聘会时感叹:培养这么多医学生有什么用？并不能为他这样求贤若渴的县级医院院长所用，一个都招不来！
“我们从江西的医学院校招了一些本科生，因为人家江西省市级的医学院多，而福建太少！有人说医生应该要精英，我认为能招得来的才能叫人才！才能叫精英，他们说的精英有几个愿意到我们小县城来？”该院长情到深处颇为激动。
护士薪资分配模式探索中
在2015年9月，三明一家县级医院的一名护士向《医学界》抱怨，改革后，很长一段时间护士并未纳入年薪制，即使全员年薪制了，作为工作多年的一名副主任护师，收入竟然还没有新来不久的住院医师多。
据《医学界》向该院院长核实，情况基本属实，该院主管护士、副主任护师一般为7到8万元左右，和住院医师一般9万元左右的年薪来说，还是有不小差距的。
但在该院院长看来，三明医改压药价，实现“腾笼换鸟”的核心是靠医生，因此，在收入分配上该院是向医生倾斜的，护士群体应该理解。
虽然该护士表示和许多护士姐妹们一样都很难理解，但她也承认，比起改革之前，该院大多数护士的收入还是有了一定幅度的提高。
而令《医学界》惊讶的是，在将乐县医院，院长廖
冬
平给《医学界》展示的该院2014年全院职工年薪分配情况，却和上述医院有着巨大的差别。
薪资表中显示，该院高年资护士的收入一般都在10万元以上，有的甚至接近了该院主治医生的收入。
为什么会是这样？据介绍，目前三明市公立医院内部绩效分配原则上是医生（技师）占50%，护理和药剂占40%，行政后勤占10%左右。而且据《医学界》了解，这还只是个大致的分配方案，并且一般只分配到科室，再由科室二次分配；因此不同医院有着较大的分配差异。
以将乐县医院为例，院长廖
冬
平认为，医疗是团队作战，缺少护理支持的医疗是不可想象的，因此给出的分配指导原则为，医生和护士的分配比例1:0.85。在这种分配方式下，将乐县医院护士就比一般别的医院护士收入高出一大截。
“我们医院的护士都很支持改革！”廖
冬
平院长自豪地说。
据悉，在一次三明22家县级以上公立医院分享改革经验的会上，各公立医院的护士长都悉数到场，听完廖
冬
平院长的将乐经验分享后，护士长们坐不住了，将廖院长围住取经。
而三明最终将全市推广哪一种护士薪资分配模式，目前似乎尚无定论。
可见，三明医改模式即使是在三明各县级以上公立医院，并没有具体的完全统一的模式，而是在探索中前行。
药品质量质疑：“不该来问三明！”
毫无疑问，在三明医改的争论中，药品质量一直是业界争议的焦点，那么三明全市统一限价采购的药品质量到底如何呢？医生们怎么看？
翻开一本长达104页由三明市医疗保障基金管理中心在2015年10月印刷的《三明市公立医疗机构药品联合采购目录》，上海一位资深药剂科人士仔细阅读后对《医学界》表示，其中甚至有三分之一的药企名字他并未听说过，在他看来，这些不知名的企业应该规模较小。
根据三明市限价采购政策，“低价”可谓采购的核心，但在包括部分三明医生在内的一些医疗界人士看来，低价采购的药品质量或难保证，并担心影响治疗效果，以国产仿制药为例，一般更信赖知名大企业生产的药品。
但在一位三明市医改领导小组领导看来，不应该拿这个问题来问三明。他认为，“把药品价格和药品质量成正比的想法是荒谬的，谁能证明同一品规的药品，低价的质量就一定差呢？谁能回答得了？”
他举了一个例子，一家国产药企的某一产品，出厂价200多元，在医院买1000多元，如果卖200多，就会比卖1000多质量差吗？再说，即使是同一个厂家，同一个产品，不同批次的质量也难言一致。
关于药品价格和治疗效果之间的关系，一位曾出任WHO官员的中国学者则对《医学界》表示，“我曾安排一个博士的论文课题，从药物经济学角度对用治疗肺炎的三种抗菌素评估，应该选用哪一种成本效益最高；评估的结果是价格最低的效果最差，住院一周，热度还退不下来；最贵的三天就退热了，一周就基本康复了。所以不能光算药的成本，应该算治好病的总成本。”
在其看来，从卫生经济学角度其中的很多因素都要考虑进去，比如说这三种抗菌素剂型并不一样，还要考虑输液占用的护士成本，而口服就节省了护士成本类似因素；药物有虚高，还有虚低，药便宜但病没治好，或治好了花了很多时间等，那么成本效益就比较差。
而据该学者主持的课题小组调研发现，就以目前医保目录的药物品种大多是找大医院的专家评经验拍板而来；此外，不仅仅是医保一个部门，CFDA的药品注册审批、发改委的药品定价等也都没有经过严谨的卫生经济学评估。
可见上述问题之复杂，的确超出了三明能解答的范畴。
扶持中医药事业发展
落实政府对公立中医医院投入倾斜政策，重点支持开展中医药特色服务、公立中医医院基础设施建设、重点学科和重点专科专病建设以及中医药人才培养、适宜技术推广。鼓励医疗卫生机构为患者提供中医药适宜技术与服务。支持和引导社会资本捐助支持中医药事业。
合理确定中医医疗服务项目和价格，设立中医辨证论治费、中药饮片药事服务费等收费项目
，并将中药饮片药事服务费、中医辨证论治费、中医诊疗技术和省食品药品监督管理部门批准的治疗性医院中药制剂纳入基本医疗保险支付范围，并适当提高报销比例。
在路上，待完善的三明医改
三明医改也是在不断探索和完善之中，有很多好的东西值得全国拿去用，但也不太可能是完全照搬照抄，毕竟各地的情况不一样。
以年薪制为例，主任医师目标年薪25万，但如果是在北上广这样一线城市大医院给多少？50万？100万？给得太离谱社会接受不了，给少了专家接受不了。
有些大医生即使给实际年薪数百万也很可能和其之前的实际年收入相去甚远，业界更是盛传有大专家年收入上千万，收入多少看胆子大小。
如果三明模式推广开来，真的把药费和耗材费用的水分榨干，而公立医院又开不出巨额薪资，这些大城市医院的大医生很可能会离开，去民营医院，甚至不排除自己单干，自由执业或办医院。
在市场配置资源效率高还是政府主导更好的问题上，三明医改很显然更倾向于政府主导
.
在推进社会办医的问题上，三明和全国很多地方一样，进展不大，社会办医力量还较为弱小，政府的规划限制较多的情况等和全国多地也大致相同。
三明改革是整个利益的调整，难的不是投入，不是方案，而是决心。
请您长按二维码，关注药评中心！