□记者 梁露露
选择巩义、中牟、金水、惠济作为“三明医改经验”市级攻坚示范县区；开展领导人员年薪制试点探索；依托郑州市中医院建设世界（中国）中医针灸中心；推进郑州市中医药立法……
郑州市2025卫生健康工作这样干！
2月6日，记者从2025年郑州市卫生健康工作会议上获悉，2025年，全市卫生健康工作将坚持稳中求进工作总基调，以高质量发展为主题，以基层基础为重点，以深化改革为动力，持续抓改革、强基层、提能力、优服务、保安全、促发展，进一步健全公共卫生服务体系，优化医疗资源均衡布局，强化全生命周期健康服务，促进人口长期均衡发展，不断增强人民群众健康获得感。
0
1
持续深化医药卫生体制改革
●
实施“三明医改经验”改革攻坚。
选择巩义、中牟、金水、惠济作为市级攻坚示范县区
，力争在政府投入保障、债务化解、薪酬制度改革、紧密型医联体建设等方面创新突破；其他区县（市）也要全面铺开推进。
●
会同相关部门加快建设基层集采药品管理、医共体医保基金线上结算拨付和医疗服务价格动态监测系统。规范医疗服务及收费计费行为，及时处理医保部门移交的涉及医疗行为线索。
●
加快推进县域审方中心、中心药房、共享中药房建设
，县域中心药房覆盖率达到50%以上。开展医疗机构药物临床试验（GCP）。
●
推动扩大检查检验结果互认范围。持续推进“护理到家”和“家庭病床”服务。推动取消门诊预交金，医疗机构将医保患者住院预交金额度降至同病种个人自付平均水平。
0
2
持续深化以公益性为导向的公立医院改革
●
对三级公立医院CMI、出院患者四级手术占比等22项绩效指标实施月监测、季通报、半年分析和年度评价。
●
推动人事编制改革。盘活用好现有编制资源，尽快消化存量，逐步降低空编率。
积极推动解决市属公立医院养老保险制度改革“原试点”人员历史遗留问题。
●
深化薪酬制度改革。完善薪酬总量管理制度，建立与医疗服务收入占比、收支情况、债务风险等挂钩的薪酬总量动态调整机制。逐步缩小医院内部业务科室间的收入差距，
向儿科、急诊、感染、病理、精神、全科、产科、护理等专业倾斜
，力争5年内公立医院业务科室间收入差距降至1.5倍以内；力争到2026年，公立医院人员薪酬中固定收入占比达到50%左右。合理确定领导人员薪酬水平，根据绩效考核、高质量发展核心指标完成情况动态调整。
开展领导人员年薪制试点探索
。
●
推进收费机制改革。调整1—2次医疗服务价格，逐步理顺医疗服务比价关系，推动公立医院医疗服务收入占比逐年提升，
力争提高2个百分点以上。
●
对社会需要、收费较低的儿科、精神、中医、感染、产科等医疗机构和薄弱科室，积极争取价格调整、政策性亏损补助等支持。
●
加强业财融合，促进资源有效分配使用，无基本建设和设备购置非流动负债的公立医院占比、收支平衡的公立医院占比达到60%以上。
0
3
持续提升医疗服务能力
●
国家儿童区域医疗中心完成国家批复3～5年建设目标。积极争取省级区域医疗中心建设项目。
加快临床重点专科建设，力争新增国家临床重点专科1个，省级10个。
●
积极争取国家、省级工程技术研究中心、重点实验室等科技创新平台。加快推进郑州市第三人民医院与河南大学的合作。
●
引进医学博士研究生20名以上，柔性引进人才（团队）30名（个），力争新培养省市认定的高层次人才5名以上；积极推荐申报河南省优秀专家、中原英才计划、国家和省名中医等系列评选。
●
落实“人工智能+医疗健康”行动，发展智能健康管理、智能临床辅助诊断等应用场景。
●
推动河南省神经疾病区域医疗中心等３个项目开工，市公共卫生应急救治中心等4个项目加快建设，市中心医院高新医院、市六院传染病综合救治楼等8个项目竣工投用，新增床位2400张。
0
4
促进中医药传承创新发展
●
依托郑州市中医院建设世界（中国）中医针灸中心
，力争2026年初完工投用。加大招商引资力度，考察对接产业项目10个以上，力争完成项目签约5个。
●
加快实施国家中医药传承创新发展示范试点项目
。推动建设“1+6”开放式智慧共享中药房，打造郑州市中医药数智服务平台。持续推进国家区域中医专科诊疗中心和国家中医优势专科建设。推动国医大师等中医药高层次人才引进工作，培养“郑州市中医药学科领军人才”10人，中医骨干人才100名、青苗人才200名。建成符合标准的中医馆60个、中医阁300个。
0
5
巩固提升基层服务基础
●
加快推进以金水区为代表的15家城市医疗集团建设。打造惠济、上街、高新、经开4个医疗集团建设样板。
●
抓实县域医共体建设。逐步将产权明晰的公有化村卫生室纳入乡镇卫生院统一管理。加强市级远程诊疗中心对医共体业务指导和质控。
乡镇卫生院远程影像、远程心电覆盖率提升至90%以上。
●
落实医共体、医疗集团“四个下沉”要求，医共体牵头医院向基层派出至少1名主治医师以上职称人员常年服务；医疗集团牵头医院每周至少3个工作日向社区卫生服务中心派驻不少于3名中级以上职称人员帮扶，每个帮扶周期至少半年。
●
每个县市打造1—2所具备“五结合”服务功能的县域医疗卫生次中心，基本达到二级医院服务能力。推进村卫生室标准化公有化建设，全市公有产权村卫生室占比达到95%以上。
●
推动县域医共体（城市医疗集团）牵头医院不低于40%的专家号源、预约设备检查等医疗资源交由家庭医生管理支配
，推动二级以上医院全科医生作为家庭医生或加入基层家庭医生团队，在基层医疗卫生机构提供签约、诊疗等服务，引导签约居民首诊家庭医生、首选基层医疗卫生机构。推动为签约慢病患者提供长期处方服务，为80岁以上签约老年人提供居家药学、护理等服务。
●
以绩效目标完成情况、重点任务执行情况、经费落实和使用情况、乡村医生补助落实情况、重点人群获得感为重点，完善以资金落实为重点、以结果为导向的项目绩效评价方案，实现每个区县（市）和基层医疗机构的评价全覆盖。持续推进电子健康档案向个人开放和应用。
●
积极推进乡村振兴工作。做实重点监测对象健康帮扶服务，持续开展“七免一减”等惠民举措。
0
6
持续完善公共卫生服务体系
●
推动中原、荥阳、中牟、管城、金水加快完成疾控中心标准化建设。提升群体免疫水平，确保以乡镇为单位适龄儿童免疫规划疫苗接种率保持在90%以上。
●
完善全市“1+16”家传染病监测预警中心配置功能。持续开展艾滋病、结核病、病毒性肝炎等重点传染病防控，确保新发和输入传染病规范处置率达到100%。
●
加快推进慢病智慧管理信息平台建设，
逐步为基层配备数字出诊包、智能血压仪等诊疗设备
。在医共体内开展“两病”免费用药试点探索。
0
7
积极推进健康城市建设
●
全面推进健康郑州十八个专项行动，提升主要健康指标。深化爱国卫生运动，开展“全城清洁”及农村人居环境整治。
●
打造健康科普微平台，
大力推广郑州市中心医院、巩义市人民医院健康科普经验做法
。常态化开展“健康素养、绿城风尚”健康大讲堂“六进”活动，持续提高群众健康知识知晓率。打造郑州人的健康集市、“健康郑州号”地铁列车和“健康地铁驿站”，营造健康科普浓厚氛围。
0
8
提升全生命周期健康服务水平
●
鼓励引导更多医疗机构转型为老年医院、康复护理机构，力争各县（市）均设置（挂牌）1所老年病医院。全市二级以上综合性医院老年医学科设置比例达到85%以上，
其中规范化设置老年医学科的比例达到30%
。依托紧密型医联体推广“全链式”医养结合服务模式，扩展老年健康促进行动覆盖面。
●
每个区县（市）至少举办一所普惠托育机构，全市普惠托位占比达到90%以上。大力发展用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式。
●
创建国家和省级妇幼特色专科，建设儿童友好医院、生育友好医院和省级妇幼健康区域医疗中心。
●
推动儿科服务实现广泛覆盖，90%以上的基层医疗卫生机构能够提供儿科服务。推动公立医院开展心理门诊和睡眠门诊服务，举办不少于100次的心理健康知识讲座。
争取省级精神卫生区域医疗中心建设项目
。
0
9
全面提升行业综合治理能力
●
启动“十五五”全民健康规划、区域卫生规划编制，争取一批重大工程、重大项目列入国家、省、市规划盘子。
●
加强医疗卫生、公共卫生等领域监督执法，持续开展打击非法医疗美容、非法应用人类辅助生殖技术等专项行动。
●
推进郑州市中医药立法
。全面推进法治医院建设，助力医院可持续发展。
孝敬父母
订一份大河健康报
发行热线
0371-65798768
15638590119
11185
258元 
健康带回家
各位新老读者：
因为微信公众号文章推送规则的改变，导致很多粉丝无法第一时间接收到最新更新文章。为防丢，建议您：
1.点开
大河
健康报
（id：dhjkb999），点击右上方“三个点”（•••）
2.点击“设为星标”
3.出现“黄色星标”后，以后文章都会第一时间发送到您的手机。
关注
大河健康报
，求医问药健康防治全知道。
动动小手，每个人做好自己的健康第一责任人。
温馨提醒：
如您有需要，可进群咨询获取医药健康知识、健康管理、寻医问药等健康服务，扫码入群，获取最新信息
↓
↓
精彩推荐
— END —
值班丨王丽娜
统筹丨安   伟
编辑丨刘广辉
版权声明
本文原创 转载请联系授权