近日，福建省卫健委在福州举行了主题为“推动医改争先创优，聚力建设‘健康福建’”的新闻发布会, 介绍福州市深化医药卫生体制改革总体情况
（福建省卫健委，2025）
。
会上，
福州市卫生健康委员会副主任钟志华
介绍，通过学习三明医改经验，深化医改实践，推动公立医院改革、城市医疗联合体和健康大数据等国家级试点，到2024年，福州市千人均执业医师和注册护士人数居全省前列，
医疗服务群众满意度保持91.5%以上
。
图源：福建省卫健委
在薪酬改革方面，福州市推行公立医院薪酬总量管理，并为
精神科、儿科、感染科、老年医学、全科医生
等紧缺岗位提供专项补助，缩小学科薪酬差距。2024年，
全市公立医院人员费用占比达到43%
，比“十三五”末提高4个百分点。
清单式推广三明医改经验，全面落实改革规定动作
在深化医改的过程中，福州市委、市政府始终将其作为一项重点工作。市政府加强了“三医”政策的协同推进，将改革与全面深化改革整体规划相结合，确保改革措施精准到位。
具体来说，市政府强化了“三医”协同治理。药品和耗材的集中带量采购已覆盖696种药品和43类耗材，
累计节省了12.1亿元
。与此同时，市政府动态调整医疗服务价格，近三年调整了521项次，确保价格合理。通过推行多元复合式支付改革，医疗机构能依据病情提供个性化治疗，控制医疗费用增长。到2024年，
全市公立医院的医药费用稳中有降，医疗服务收入占比提高至37.9%
，较“十三五”末增加了10.1个百分点。
在政府办医责任方面，市政府持续加大对公立医院的财政投入，落实“六项投入”政策。自“十四五”以来，
市县两级财政投入达到406.3亿元
，占全市一般公共预算支出的10.4%。公立医院的财政拨款收入占比稳步提升，为公立医院提供了强有力的财政支持，推动了其公益性和高质量发展。
在薪酬制度改革方面，市政府全面实施
公立医院主要负责同志、总会计师目标年薪制
，并与绩效挂钩，逐步建立符合医疗行业特点的薪酬制度。市政府还通过提高中高级职称比例，鼓励紧缺岗位如
精神科、儿科、感染科、老年医学、全科医生
等12类医务人员，并提供
每人每月1000元到2000元补助
。到2024年，全市公立医院人员费用支出占比达到43.0%，较“十三五”末提高了4个百分点。
在分级诊疗建设方面，市政府推动紧密型城市医疗集团和县域医共体建设，促进医疗资源向基层下沉。
市、县公立医疗机构的住院转诊量显著增加
，2024年，市、县公立医疗机构的住院转诊人数分别达2.2万和2.7万人次，县域内住院量和基层诊疗量较“十三五”末分别提高了1.6个和4.3个百分点。
精准化推进福州医改实践，积极创新改革自选动作
福州市委、市政府坚持错位发展战略，通过“一院一策”优化优质医疗资源。新建金山院区、五四北院区、皮肤防治院南院等项目相继投入使用，区域医疗格局更加均衡。
依托市属医院传统优势，与省属医院形成专科互补
。
2023年5月，市政府横向整合八家市属医院，成立市第一总医院和市第二总医院，推行
“九统一”“大科制”与扁平化管理
，深化人力、财务、业务融合，有效实现降本增效。2024年，两院住院量分别增长6.8%和13.1%，运行支出同期下降6.0%和2.7%。
在资源下沉方面，市政府强化县域医共体建设，完善县级总医院与中心村卫生所网络。
市属医院对口帮扶
，常态化引进新技术、打造特色专科；同时
创新“积分制”家庭医生签约和“片医”制度
，覆盖全市服务网格，签约居民可享医保优先报销和积分兑换服务。
公共卫生改革同样提速。市、县公立医院普设公共卫生科，派驻疾控监督员并投资新建疾控中心，打造“智慧疾控”国家级示范。
新核定疾控编制456名，提高疾控中心的高、中级职称比例
，创新“一类财政保障、二类绩效管理”模式，激励疾控机构对外技术服务。
人才建设方面，市政府出台十条措施并设立“人才资金池”，新
引进300余名硕博及高级专业人才
，选派百余人国内外研修，培养在职博士数十人。市属医院推行编制总量控制与一体化薪酬待遇，现核定人员控制数1680名。
在便民惠民举措上，
二级及以上医院全面推行“一号管到底”，免陪护服务与检验互认覆盖主要项目
，累计惠及数十万患者。老年友善医疗机构与病区已达数百家，并开展安宁疗护数千床位。通过这些举措，全市医疗服务能力和效率显著提升。
整合优化医疗资源，带动成员医院高质量发展
会上，
福州市级总医院的牵头医院之一、福州市第二总医院院长林凤飞
介绍了医院在整合医疗资源、推动高质量发展方面的创新举措。
图源：福建省卫健委
自2023年5月起，市第二总医院牵头
整合市神经精神病防治院与市妇幼保健院
，推进集团化改革。医院在管理、学科、服务等方面同步发力，取得明显成效。
在管理上，医院推行行政科室垂直管理，成立五大中心集约统筹，有效提升效率、节省成本。同时，实施“岗薪适配”改革，
统一岗位薪酬标准，推动干部跨院轮岗
，增强人力资源流动性。
在学科整合上，推进“大科制”融合发展，
22个临床医技科室统一管理
，打破身份限制，促进资源统筹与医务人员柔性流动。
全面推行“医疗组长负责制”
，设立158个医疗组，统一质控标准，提升诊疗、科研、服务整体水平。
在学科建设上，优势专科集群效应逐步显现。妇产儿科“成建制”整合后，分娩量增长26.9%、四级手术量提升28.7%。神经医学中心助力精神病院转型，开展多项省内领先技术，市域外患者占比达34.5%。医院还联合推出心理、生殖、美容等特色门诊，满足多样化就医需求。
此外，
总院的“一站式服务”模式向成员医院延伸
，在精神病院开通探访绿色通道，在妇幼院推行出生证集成服务，进一步优化患者体验。
目前，市二总医院还牵头组建“闽东北骨科专科联盟”，并与福清等地开展紧密型合作，推动优质医疗资源下沉。2024年，三家医院的患者满意度均实现明显提升，集团化改革成效初步显现。
Editor
编辑
好医生-李可意
Reference
参考
福建省卫健委.推动医改争先创优，聚力建设‘健康福建’”系列新闻发布会（福州市专场）文字实录[N].福建省卫健委.（2025-04-18）[2025-04-18]
 https://wjw.fujian.gov.cn/xxgk/gzdt/wsjsyw/202504/t20250402_6794681.htm 
Notice
说明
本文系好医生整理和撰写，侵权请联系删除
Designer
设计
好医生-刘琳
Reviewer
审核
好医生-周雪雪
点击“
阅读原文
”，下载好医生App