4月23日，国家卫生健康委在湖北省宜昌市召开新闻发布会，介绍「推广三明医改经验，深化以公益性为导向的公立医院改革」有关情况。本次发布会介绍了
湖北省、湖北宜昌市和湖北十堰市
深化医改的一系列做法。
此前，网上流传的一份名单显示，三明医改将于今年率先在全国十个城市试点，名单显示的第一个试点城市即湖北十堰。国家卫健委在本次发布会上明确，
湖北，正是今年推广三明医改系列发布会的第一站。
2024年，
国家卫健委曾先后在江苏盐城、北京、福建泉州、河北石家庄、重庆、浙江丽水、广东深圳，
累计举办了7场以「推广三明医改经验」为主题的新闻发布会，
通过宣介典型地市学习借鉴三明医改经验的做法和成效，推动三明医改经验在全国落地生根。7场发布会围绕各地在落实政府办医责任，促进「三医」协同发展和治理，完善医务人员编制、薪酬制度改革，医疗服务收入占比等公立医院改革关键问题、热点问题，邀请了数十名地方主政官员介绍了各地三明改革经验。
本次发布会上，来自湖北省卫健委、宜昌市、十堰市的医改决策层人士，介绍了湖北省不同地市的医改进程。
压实领导责任
改革薪酬分配制度
提高医务人员固定收入占比
三明医改作为我国深化医改的典型范例，其经验正在各地实践中不断创新发展。湖北省是如何结合本地实际，推动三明医改经验落地开花的？
三明医改经验的重要内核是党委政府高度重视、勇于改革创新，切实履行政府办医主体责任。
三明市卫健委曾在《医改：「三明模式」很成功，为何难推广？「三医」联动协同太难》一文指出：三明医改最重要的成果为「三医联动」改革，而「三医联动」作为一种医改顶层设计，涉及部门利益太多，协调难度过大，所以导致「三明模式」很难复制。此外，三明市相关部门曾不止一次公开透露，改革不仅需要勇气，还需要科学的顶层设计和强有力的领导机制。
湖北省卫生健康委主任王云甫介绍，湖北从多方面全方位推动三明医改经验落地，首先就是压实「强有力的领导机制」。
压实责任，建立强有力的领导机制
➤省委将医改重点指标纳入高质量发展范畴，结果与地方党政领导班子目标责任制考核挂钩；
➤各市县全部落实一位政府领导管「三医」，其中宜昌、十堰、襄阳都由常委牵头抓医改工作；
➤建立了卫生健康委、医保局、中医药局、药监局、疾控局一委四局协作机制，以公立医院改革为重点，协同推进人事编制、医疗价格、薪酬制度、医保支付等项目改革，强化政策协同。
突出因地制宜
围绕人才提能、专科提档、服务提质、管理提效，湖北省筹集1.5亿元资金——
➤支持36家三级医院重点帮扶70家县级医疗机构提高服务能力水平；
➤联动编制、薪酬、职称等改革为儿科、精神科等薄弱专科补齐短板
➤引入人工智能，推广智能辅助诊断，数智赋能医疗卫生体系。
实行院长负责制
全省二级以上公立医院全部实行党委领导下的院长负责制，健全了「党建业务」双考核机制，以党建带动公益性改革举措落地。
改革薪酬分配制度，提高医务人员固定收入占比
➤支持试点医院同济医院实施「高水平学科群建设计划」，提升疑难危重症诊疗能力；
➤改革薪酬分配制度，建立以岗位、业绩等为核心的绩效考核与收入分配机制，提高医务人员固定收入占比，进一步突出医务人员的有效激励。
聚焦编制、优化医院收入结构
以国家公立医院改革与高质量发展示范项目为带动，鼓励探索创新。如宜昌市创新设立公益事业聘用编制，重点解决优秀护士、做出贡献的医生的编制问题；十堰市坚持改革联动，调整医疗服务价格，优化医院收入结构。
强基层、提能力，让90%的患者留在县域
➤坚持财政投入向基层倾斜，省级筹资1亿多元，每年遴选13个县市，围绕科学治理、精细管理、能力提升、医共体建设等重点，鼓励人才、技术、管理、服务「四下沉」；
➤以县域影像、心电中心建设等为抓手，推广分散式检查、集中式诊断、区域内互认的有效的检验检查模式；
➤强基层、提能力，让90%的患者留在县域。
多维度评价公立医院改革成果
建立市、县以及医院三个层面的评价体系，从政府履职、落实医院功能定位、优化经济运行、缓解群众负担等多个维度开展公立医院改革评价，指导各地对标补短板、强弱项。
市「一把手」「二把手」
亲自抓医改，编制、薪酬同步改
十堰市作为去年入选的公立医院改革与高质量发展示范项目城市，在医改方面有哪些真招、实招？
市委书记、市长亲自抓医改
湖北省十堰市人民政府副市长朱云慧介绍，十堰市市委书记、市长亲自抓医改，特别是今年，十堰市在落实一位政府负责同志分管三医的基础上，明确一位党委常委联系医改和卫生健康工作，将医改任务纳入市委市政府专题会议定期调度，推动医改纵深发展。
化解医院债务，一次性核增编制315个，固定薪酬占比达45%
➤聚焦公立医院改革难点堵点，建立医疗卫生人才编制「周转池」，一次性核增公立医院编制315个；
➤十堰市利用药品耗材的集中采购，腾出空间调整医疗服务价格3479项，医疗服务收入占比达到35.4%；
➤动态核定医务人员薪酬水平和绩效工资总量，薪酬中固定收入占比达到45%；
➤十堰市还制定公立医院债务管理办法，逐步化解债务，不断健全公立医院补偿机制，让医院轻装上阵。
强化智能监管
政府开发医疗健康数据共享系统，升级医疗服务智能监管平台，实现健康数据共建共享，医疗行为共治共管，药品耗材采购使用等全过程的监管，切实维护好人民群众健康权益。
加大财政投入
调整医疗服务价格
降低药品耗材价格
宜昌作为中央财政支持公立医院改革与高质量发展的示范项目城市，如何推广三明医改，从哪些方面起到了示范作用？
湖北省宜昌市人民政府市长陈红辉介绍，宜昌市主要从如下几个方面学思践悟三明经验：
调整医疗服务价格，降低药品耗材价格
➤市县主要领导亲自抓，党委常委和分管领导具体管，建立医疗、医保、医药联动机制；
➤累计开展医疗服务价格动态调整6批次、754项，药品耗材集中采购降价超50%，CT、核磁等检查费用下降26.8%，患者住院费用、自费比例逐年下降，有效缓解群众看病就医负担。
招引人才，完善分级诊疗体系
➤建设国家区域医疗中心，累计招引享受国务院特殊津贴医学专家10名、博士330名，诊疗技术大幅提升；
➤推动县级医院提高服务能力水平，超过90%的患者在县域内解决看病问题；
➤建设紧密型医联体，上级专家驻点基层服务，群众就近就能看上大医院的专家号，65%患者看病首选在基层，初步实现头疼脑热在乡镇村里解决。
加大财政投入，深化公立医院改革
➤落实政府投入责任，财政对卫生健康投入年均增长8.5%；
➤市直医院主要负责人薪酬由财政保障，促进医院运行管理符合公益性要求以及政府部署；
➤公立医院医疗服务收入占比达到了37.5%，收入结构不断优化；
➤增设公益事业聘用编制1728个、建立市县编制周转池，从制度上、机制上提高医务人员积极性，保障公益性。
来源 | 医脉通
作者 | 阿泰
扫码报名AI讲师
欢迎医院、高校、企业人员报名！
对于
公立医院
/高校的讲师，有授课奖励！
活动