今年年初，多地试点三明医改的消息引发热议，541薪酬分配也一度成为了临床医生最为关注的话题之一。
3月11日，一则“安阳出台公立医院薪酬分配指导意见”登上《医药卫生报》，预示着541薪酬分配真的来了。
《医药卫生报》截图
3月17日，安阳市卫生健康委员会正式发布《按劳分配 统筹兼顾 动态调整 安阳出台公立医院薪酬分配指导意见》（以下简称《意见》），提出建立以知识价值为导向的薪酬分配体系，标志着三明医改经验在河南省进入实操深化阶段。
图源：安阳市卫生健康委员会
据《医药卫生报》和《
指导意见
》表示，河南安阳市出台公立医院薪酬分配指导意见，其中明确，原则上医（含医技）、护（含药）、管薪酬总额占比为 5:4:1。
报道明确表示，安阳市结合全市公立医院实际，出台公立医院薪酬分配指导意见，根据“突出公益导向，坚持按劳分配，注重统筹兼顾，合理动态调整”的原则，建立适应全市医疗卫生行业特点的公立医院薪酬制度，逐步实现公立医院收入分配的科学化和规范化，保障医务人员合理薪酬待遇。
明确了河南安阳市出台公立医院薪酬分配指导意见，薪酬分配要充分体现知识、技术、管理等要素的价值，原则上医（含医技）、护（含药）、管薪酬总额占比为5∶4∶1。
“541”并非一个新概念。2019年三明尤溪县总医院就是第一个“吃螃蟹的人”。
在三明医改中的“541”政策里，有了全员目标年薪工分制，即在已实行医生（技师）年薪制的基础上，对全院在职在岗的护理、药剂、行政后勤人员全部纳入目标年薪管理，并通过工分制考核计算来实现。
其中表示，制定“541”政策，要按系列划分全院工资总额。医生（技师）群体占全院工资发放总额的50%左右；护理、药剂群体占全院年薪发放总额的40%左右（其中护理团队占36%左右，药剂团队占4%左右）；行政后勤群体占全院年薪发放总额的10%左右，此即“541”政策。
按照这样的规则计算，具体到临床医生，工资分配大约占30%左右。
至于医生（技师）中的占有10%的其他人员具体指哪些，无论是之前尤溪县总医院公布的比例，还是本次安阳的指导意见，都尚未对此明确。
薪酬分配不止看“541”
《医药卫生报》中明确表示，薪酬总量由人社部门及公立医院主管部门根据公立医院规模、功能定位和工作效果，在现有经济运行条件的基础上动态核定，包括在编职工以及采取其他用工方式的长期聘用岗位职工基本工资、绩效工资、国家和省规定的各项津补贴以及医疗服务盈余按一定比例提取。
经核定的年度医院薪酬总量为该院薪酬发放上限。在总量范围内，可根据月度工作任务完成情况按月进行分配，医疗集团、医共体和各医院可根据实际运行情况计发年度一次性奖励。
固定薪酬包括基本工资、岗位工资、津补贴等各项基本工资福利以及按岗位、职称、优质服务等方式固定发放的绩效工资。
据《医药卫生报》报道，本次安阳市出台的公立医院薪酬分配指导意见中在提出上述「541」薪酬分配方案的同时，还着重强调了以下几项关键内容：
1、提升固定薪酬占比。2025 年固定薪酬占比至少达到 60%，2026 年占比至少达到 65%，2027 年占比至少达到 70%。
2、统筹考虑编制内外人员薪酬待遇，实行同岗同酬。
3、制订儿科、精神卫生科、全科、产科、急诊科、感染科等专业薪酬水平倾斜办法，注重对一线医务人员的倾斜，内部分配应体现技术与风险程度差异、临床医务人员与医疗辅助岗位差异。
4、临床科主任奖励性薪酬原则上控制在本科室医生平均奖励性薪酬的2.5倍以内。护士长奖励性薪酬原则上控制在本科室护士平均奖励性薪酬的 2 倍以内。
三明医改的薪酬改革不止有「541」这一个策略。
在去年年底的一次公开发言中，詹积富在谈到年薪制时提到，这个制度在2021年设计出来，其中三级医院的书记和院长的年薪设定为50万元，设计标准是按照当地同级领导最高工资的2倍来计算的，主任医师的年薪则按照当地的社会岗位工资的5倍来计算，当时社会岗位平均工资是6万元，因此，主任医师的基本年薪为30万元，副主任为25万元，主治医师为20万元，住院医师为15万元。
或许很多人都会有疑问，如果按照年薪制发工资，那干多干少不是都一样了吗？对此，“目标年薪制”中的“目标”两个字就是为了解决这个问题，詹积富对目标年薪制进行了补充说明：“这是政府给予三明 12 个总医院的总额度，而不是直接给每个人这些钱，具体落在个人，需要医院进行考核，以工分计算。”，因此，工分制成为了目标年薪制中不可或缺的关键环节。年薪的工分计算由基础工分、工作量工分和奖惩工分三部分组成，三明市各级医院通过对不同医疗服务进行赋分，以此来为医生计算并分配工作量收入。
而在 2023 年的薪酬结构中，我们又可以看出工资结构的进一步调整：基础工分由职务工分，职称工分、工龄工分构成。这一最新版本的工资结构更加强调向劳动强度大、责任风险重、技术含量高的科室及人员倾斜；同时，根据团队或个人所完成的特殊工作来计算工分；此外，为了扶持某些专科建设，还给予了相应的倾斜政策。
来源：综合整理自医药卫生报、安阳市卫生健康委员会等