这几年很出圈，争议很大的三明医改，其实是2012年时就已经提出并开始探索。我本人也没有医院内的工作经历，本着一点点“国家的主人”的心态，也是医疗相关的内容，终究是需要了解一点的。
要明白什么是三明医改，首先要理解什么是医保。医保通俗理解，就是个人、企业、政府一起出钱组成一个基金，然后用这些钱来支付参与医保的人与医疗相关的各种支出。 “多方筹资，互助共济”。
医保分为两类，居民医保和职工医保。职工医保中分为个人账户和统筹账户，职工缴纳和企业的医保费用，一部分存入到个人账户，可以用门诊看病、药店买药和部分自付医疗费用，另一部分就是存入统筹账户，用于支付住院费用、门诊大病和部分慢性病门诊费用，以及支付医保药品目录内的费用。居民医保也类似，由个人缴纳和财政支出，但居民医保没有个人账户，钱全部进入统筹账户。
直观的，当我们有医保的人去医院看病，就会觉得有打折“很实惠”，这部分打折的钱就是由统筹账户出了。如果没有医保基金的支持，全靠自费，去医院治疗就是比较有负担的行为。
随着时代发展、老龄化等诸多情况，医保基金的开支越来越大。
为了限制过多的开支
，所以逐渐在付费上做出具体的限制。简单概括就是，
DRG/DIP
，从原来按项目付费改为按病种付费，即尽可能限制每个患者来到医院，医保可能的支出；另外就是药物，想方设法降低药物的费用，集采压价，限制高价药物的使用。
另外医保账户合并，即居民医保、职工医保，包括新农合也合并后统一管理。合并的好处有，精简合并行政系统，管理资源不会浪费；用资金充裕的职工医保来补贴资金紧张的居民医保，统筹管理，增加抗风险能力。
医疗人员的角度，原本的收入主要是由科室的业绩情况决定，改革之后是“目标年薪制”，与药品检查收入脱钩，而是30%的基本工资和70%的绩效，绩效是通过各种考核指标来量化，包括临床质量、服务数量、医德医风和成本控制等。这种转变可能造成了部分医生们的不满，因为设置上限之后可能获得的工资就没那么多了，尤其是对于资深医生（但对于年轻医生来说是利好的）；并且诊疗过程中的自由度收到限制，药物和诊疗路径都要符合新的规定，处方事后也可能被抽查，有不合适之处就会被批评或罚款，压力也是很大。